今天要用快速的方式跟大家解釋
區塊鏈是什麼
Here we go
Hello 大家好 我是Bronny
今天要來聊一個比較新的領域
我們這個世代就是
Millennials 遷徙世代
就是說21世紀初期左右出生的人
有一些比較喜歡數學的人
就會把它定義成
1980到2004年出生的人
那這個時候出生的人有什麼特色呢
我們叫做Digital Natives
也就是數位原住民
共鳴思義就是在各種的數位產品當中
長大的一群人
根據統計
我們每一天會檢查手機150次
好的 每一個世代它都會出現新的科技
Millennials Digital Natives出現了什麼
區塊鏈
Yes
不過呢 因為它是相對新的東西
然後大部分的資訊都是由英文在流通
而且都是以一種
近乎外星文
的這種概念在解釋
所以我就覺得
為什麼不用白話文講呢
Translate to Chinese
首先區塊鏈這個概念怎麼來的呢
在2008年的時候
美國發生了四級房貸風暴
不知道你有沒有參與到
或者是你那時候是不是很小
你可以去看一下電影大賣空的Big Short
去腦補一下當時的慘況
很多銀行都倒閉了
很多平民老百姓的資產大幅縮水
甚至是不見了
你如果不知道的話
You're probably very lucky
這時候呢就有一個
自稱中本聰的帳號
在一個密碼學論文的平台上面
發表了一篇論文
提出了區塊鏈跟Bitcoin的概念
它提出來的概念是什麼呢
就是把每一個人的資產
統一記錄在區塊裡面
那每一個區塊都是相互有關聯的
一個一個一個一個
這樣串起來就叫區塊鏈
然後呢在2009年
中本聰又用區塊鏈的概念
推出了Bitcoin比特幣
YES
它希望呢能夠把全世界的貨幣統一
而且不要透過銀行的中央系統
讓大家都可以自己保管資產
這時候大家都在問啦
中本聰
你是瞎人
每一個人都在問中本聰到底是誰
因為他從來沒有露過臉
而且呢當有人問他問題的時候
他都會用不同的語言
在不同的時間點回答你
所以你就沒有辦法猜出他的真實身份啊
沒有辦法從時區
找出一些蛛絲麻跡去猜他到底是誰
No 不可能
他不要讓你知道
也有很多的駭客組織呢
想要破解他的個人資料
但是目前都是宣告失敗
登
失敗失敗
最後呢就有人說啦
中本聰可能其實根本不是一個人耶
他可能是一個組織
反正呢到現在都沒有人
或者是沒有組織
可以證明自己就是中本聰
為什麼
因為沒有人可以從中本聰的錢包地址
賺出比特幣出來
錢包地址到底是什麼呢
待會兒提到
OK 講完背景故事
我們要來理解一下區塊鏈到底是什麼
它就是一種
加密過後的分散式賬本
聽不吼
好太
哈哈哈
聽不吼對不對
OK 舉例來說好了
假設一個村莊裡面
每一個村民都有一個
記錄同樣一件事情的賬本
好 今天村民小民跟村民Boni
借了一千塊錢
小民說呢
下個月我發薪水的時候
就會把錢還給你
這時候村民Boni就把借據
以及小民跟我借一千塊錢
下個月會還給我
這件事情呢
記錄在我的帳門上
然後我就
咚咚咚咚
跑去村長的辦公室
向大家大會報告廣播
大會報告 大會報告
小民跟我借了一千塊錢
他說他下個月會還給我
OK
現在所有的村民都聽到了
他們也就把這件事情
記錄在自己的帳門上
這樣大家都知道了
小民下個月就不可以賴帳囉
如果等到下個月
他領薪水的時候
賴皮說謊說
我不用給你借錢啊
我不用還你
那麼
其他所有村民手上的帳本
都可以證明
他有跟我借錢
除非現在村莊一半以上的村民
手上的帳本
都沒有記錄這件事情
那小民就可以賴帳
現在小民還我錢了
我就會把他還我錢的這件事情
在帳門上再一次的寫出來
然後再跑去村長的辦公室
大會報告
小民已經還我錢了
那村民又會把
小民還包你錢了
這件事情記錄下來
我也不可以賴皮
你沒有還我錢
所以說在區塊鏈上面要造假資料的犯罪成本
比真實世界高太多了
這又是什麼意思呢
比如說今天我跟其他四個人一起吃飯
A B C D
A沒有錢
於是A就跟我借了一萬塊錢
其實A是可以花錢賄賂B C跟D說
誒我買一個人給你們兩千塊錢
那你們就當這件事情沒有發生過
B C D很有可能就會幫A說謊了
但是呢如果是在區塊鏈的世界裡面
你必須要花錢賄賂一半以上的節點
才可以更改一件事實
也就是說今天跟我們一起吃飯的人
是上百萬或者是上千萬個人
這麼多的目擊者
你怎麼可能賄賂一半以上的人呢
Impossible
不可能
無可能的事情
這個就叫做犯罪成本提高
犯罪成本提高了
你犯罪的意願就降低了嘛
大家的資產安全也就比較安全了對不對
像這樣子吧
同樣一件事情
記錄在好多好多的設備跟區塊上面的這個技術
就叫做區塊鏈
區塊鏈有三大特色
第一 去中心化
第二 公開透明
第三 不可篡改性
去中心化
去中心化的意思就是說
以剛剛村民的這個故事來說
整個村中的村民都有一本相同內容的賬本
代表說每一個人都有保管自己資產的權利
而不是以一個中心化的銀行
或者是政府來統一管理
公開透明
公開透明的意思就是說
每一件事情一發生就會被記錄在大家的賬本上
不可篡改性
不可篡改性的意思就是說
因為每一件事情都是相互有關聯的
所以今天如果你篡改了其中一筆資料
那這一筆資料跟其他的資料就對不起來了
就會被發現
唉唷 這一筆資料是被篡改的唷
用實際一點的例子來跟大家解釋
有一些公司呢就會把區塊鏈的技術用在
比如說農作物的生產履歷上面
像是肉品或者是作物的養殖紀錄
就可以用物聯網的方式把整個養殖的資訊跟過程
自動記錄在區塊鏈上
萬一有一天啊某一個肉品出事情了
被驗出來有東西吃的customer那個客人落賽拉肚子住院了
那麼呢這個肉品公司就可以趕快去看這個肉品的紀錄
追溯到到底是哪一個生產環節出了錯
並且這個出錯的肉品都去了哪裡呢
趕快把他們召回來
醫療保險
區塊鏈也可以用在醫療保險上
如果把每一次看病的履歷都記錄在區塊鏈上面
你就不用每一次到新的醫院
都要填寫一樣的病例表
性名電話
就算連月日地址
對什麼過敏
然後有在吃什麼藥
一大堆
不需要寫了
寫一次就好
它也可以加快保險理賠的流程
因為現在的保險業跟醫院都是單一事件進行洽談
也就是說流程會比較慢
大家也比較慢拿得到理賠
但是如果今天用的是區塊鏈技術
你就可以直接授權保險公司拿到你想要理賠的這一部分的相關文件
相關的病例
聽到另外一個重點了嗎
我可以決定我只要給保險公司這一部分
我不想要給保險公司知道的
就不用給他們知道
而且這樣可以加快保險理賠的程序啦
再來就是房地產的買賣跟租利
比如說現在你租房子啊
約滿了
要把租金拿回來的時候
有一些壞房東就可能跟你說
欸這個房子要重新粉刷
那個家具壞掉了
全部都要從你的押金裡面扣
Hello
我們的合約上面根本沒有寫這些東西
為什麼
憑什麼
所以說傳統的租房子啊
房東在押金歸還這件事情上面
就有一些比較不平等的權利
租客你就只能相信房東會按照遊戲規則來還你錢
對不對
但是夜路走多了就是會遇到一些壞房東
這時候呢你押金想要拿回來
只能求爺爺告奶奶都不一定拿得回來喔
如果這時候是用區塊鏈的技術
這一些合約的內容都是自動執行
也就是說條約有的我們就執行
沒有的你就不可以亂加
這樣就可以確保說沒有誰比誰更有優勢這樣的事情發生
除了剛剛講的這些應用之外呢
區塊鏈的應用裡面最有名的就是加密貨幣
加密貨幣裡面最有名也最早被發明的就是
Bitcoin
yes Bitcoin 比特幣
比特幣它的總量就是2100萬顆
2100萬顆以後就沒有囉
我覺得這一部分呢細節我們可以之後再談
不然這一個影片是拍不完的
比特幣成功之後呢就有越來越多的項目為了要募資
推出屬於自己的加密貨幣
第二有名的就是以太幣
以太幣呢它有一個非常特別的功能叫做智能合約
智能合約是什麼呢?
You ask
智能合約我們可以把它想像成一份合約
在合約的條件都達成之後
自動執行相對應邏輯的程式
是不是有一點難懂?
再講一次
一份合約會在合約的內容條件都達成之後
自動執行相對應邏輯的程式
是不是還是有一點不懂?
舉例來說好了
假設有一位長輩把自己的遺產密碼寫在合約裡面
約定好在過世之後
每個月要給每一個小孩固定比例的資產
這時候呢智能合約就可以寫入
好!當我過世的時候就會自動啟動合約
每一個月合約就會自動轉錢到每一個小孩的銀行賬戶
這樣的做法就可以移除掉一些人為的問題
比如說像是後續的爭搶財產啊
或者是做一些小動作
這樣比較不好的事情發生
這樣聽起來區塊鏈的世界是不是實在太美好了
全部都是Roses and Unicorn
玫瑰以及獨角獸
都很講起來怪怪的
Anyway 很美好對不對?
No!區塊鏈也是有缺點的
像剛剛提到的醫療保險好了
區塊鏈它可以確保你的病例不會被篡改
但是如果從輸入資料的源頭input開始
它就是錯的資料或者是它就是造假的
那後面的資料也就都會是錯的
再來去中心化
它是優點也是缺點喔
因為在區塊鏈的世界裡面
每一個密碼都是經過密碼學隨機算出來的一串亂碼
就連你的資產帳戶也是
這個密碼呢叫做私藥
私藥只有你有只有你知道
所以你如果忘記密碼了
那你手上的加密貨幣資產就追不回來了
沒有人可以幫你找得回來
或者是如果今天我的密碼不小心被別人知道了
它就可以竊取我的資產
因為我的帳戶只會認我的密碼而不是我的人
資產如果就這樣被別人拿走了
你沒有辦法追查對方是誰
你只會知道我的資產被轉去另外一串亂碼的地址
而不會知道到底是誰偷了你的錢
所以很多人就說啊
如果要進入加密貨幣的世界
你就必須要把你的密碼寫在一張紙上
然後在一個安全的地方鎖起來會比較好
最後我們快速總結一下
區塊鏈對大家來說都是一個新的科技新的領域
它就有一點像20年前的網記網路
當時很多人都不知道它背後的技術是什麼
20年之後每一個人都在用網路
可是大部分的人還是不知道網路背後的技術是什麼
因為我不知道
但是大家都在用嘛對不對
所以以現在的趨勢來看
區塊鏈很可能就會成為下一個像是網記網路的東西
充斥在我們的生活裡面
我覺得現在花一點時間去理解它
去研究一下CP值是高的
OK 下一次見 拜拜